Переводчик: Galina Kuznetsova
Редактор: Olga Tabunshikova
Я знаю человека, который витает
над городом каждую ночь.
В своих снах он витает и кружится,
касаясь Земли кончиками стоп.
Он утверждает,
что всё находится в движении,
даже парализованное, как у него, тело.
Этот человек — мой отец.
Три года назад, когда я узнала,
что у него случился острый инсульт
в стволе головного мозга,
я вошла к нему в палату
в отделении интенсивной терапии
Монреальского неврологического института
и увидела его лежащим
мертвенно-неподвижно,
подключённым к аппарату
искусственного дыхания.
Паралич медленно
распространялся по его телу,
начиная с пальцев стоп,
затем перекинулся на ноги,
потом перешёл на торс, ладони и руки.
Достиг его шеи,
лишив возможности самостоятельно дышать,
и остановился, достигнув
области под глазами.
Отец не потерял своего сознания.
Он наблюдал изнутри,
как отказывал его организм,
конечность за конечностью,
мышца за мышцей.
В палате отделения
я подошла к отцу
и дрожащим голосом сквозь слёзы
начала повторять алфавит.
A, B, C, D, E, F, G,
H, I, J, K.
На букве K он моргнул глазами.
Я начала сначала.
A, B, C, D, E, F, G,
H, I.
Он снова моргнул на букве I,
затем на T, затем на R и A:
Китра [Kitra].
Он сказал: «Китра,
красавица моя, не плачь.
Это благословение».
Голоса не было, но мой отец
позвал меня по имени
с особой внутренней силой.
Всего за 72 часа после инсульта,
он полностью принял
состояние паралича своего тела.
Несмотря на крайне тяжёлое
физическое состояние,
он присутствовал со мной,
наставляя и воспитывая меня.
Он выполнял роль отца также,
если не больше, чем раньше.
Бодрствующая кома —
самый ужасный кошмар
для большинства людей.
По-французски её иногда называют
«maladie de l'emmuré vivant»,
что дословно означает:
«болезнь замурованного заживо».
Для многих, а, может,
для большинства
паралич — это невыразимый ужас.
Но для моего отца опыт потери
каждой системы организма
не был опытом ощущения себя в ловушке.
Скорее он был направлением
души внутрь себя,
притупляя внешние вибрации,
раскрывая тайники собственного разума,
и в таком состоянии,
заново начиная любить
жизнь и своё тело.
Для раввина и духовного человека,
разрывавшегося между разумом и телом,
между жизнью и смертью,
паралич открыл новое осознание жизни.
Отец понял, что ему больше не нужно
искать божественное
за пределами телесного мира.
«Рай — в этом теле.
Он в этом мире» — сказал он.
Первые 4 месяца я спала
рядом со своим отцом,
стараясь, насколько было возможно,
обеспечить ему полный комфорт,
понимая глубокий
психологический страх человека
не быть в состоянии позвать на помощь.
Моя мама, сёстры, брат и я
окружили его вниманием исцеления.
Мы стали его ораторами,
каждый день часами пересказывая алфавит,
пока он нашёптывал проповеди
и стихи миганием глаз.
Его палата стала нашим храмом исцеления.
Место возле его кровати
стало местонахождением тех,
кто искал совета и духовного наставления.
И через нас
мой отец смог говорить
и поднимать дух,
буква за буквой,
моргание за морганием.
Всё в нашем мире
стало медленным и спокойным,
а гул, трагедии и дух смерти
больничных палат
отошли на задний план.
Я хочу зачитать вам
одну из первых речей,
записанных нами
в первую неделю после инсульта.
Он сочинил письмо
с обращением к собранию синагоги,
и закончил его следующими словами:
«Когда у меня случился инсульт,
я словно вошёл в другое измерение:
зарождающееся, суб-планетарное,
простейшее.
Вселенные постоянно открываются
и закрываются.
Многие перестают расти,
когда находятся в подавленном состоянии.
На прошлой неделе я сильно упал духом,
но я почувствовал
обнимающую руку моего отца,
и он вернул меня к жизни».
Когда мы не были его голосом,
мы были его руками и ногами.
Я двигала их так, как хотела бы двигать
своими руками и ногами,
если бы они целый день были неподвижны.
Я помню, как держала его пальцы
возле своего лица,
разгибая каждый сустав, чтобы они
оставались гибкими и подвижными.
Я просила его снова и снова
представлять движение,
смотреть, как сгибаются
и разгибаются пальцы, и мысленно
представлять, что двигает ими сам.
Потом в какой-то день
краем глаза я увидела,
как его тело плавно заскользило,
как у змеи,
и непроизвольный спазм прошёл
по всей длине его конечностей.
Сначала я подумала,
что это была галлюцинация,
ведь я провела столько времени,
ухаживая за ним,
и так отчаянно хотела увидеть,
как что-то реагирует самостоятельно.
Но отец сказал, что ощущает покалывание;
искры электричества вспыхивали и гасли
прямо у него под кожей.
На следующей неделе он немного
начал проявлять сопротивляемость мышц.
Начали создаваться нейронные связи.
Тело медленно и осторожно пробуждалось,
конечность за конечностью,
мышца за мышцей,
судорога за судорогой.
Как фотограф-документалист,
я чувствовала необходимость
запечатлеть его каждое первое движение,
словно мама с новорождённым ребёнком.
Я сделала фотографию его первого вздоха
без помощи аппарата,
праздничного момента,
когда его тело впервые
показало мышечное сопротивление,
новых адаптированных технологий,
позволивших ему
проявлять всё больше и больше
самостоятельности.
Я фотографировала окружающие его
заботу и любовь.
Но мои снимки отображали
лишь внешнюю историю
мужчины, лежащего на больничной койке,
прикованного к аппарату
искусственного дыхания.
У меня не было возможности показать
его историю изнутри,
и поэтому я начала искать
новый язык визуализации,
тот, который мог бы выразить
эфемерное качество
его духовных переживаний.
Я хочу поделиться с вами
одним из снимков,
над которыми я работала.
Они передают медленное,
переходное состояние,
которое испытывал мой отец.
Когда он начал восстанавливать
способность дышать,
я стала записывать его мысли.
Голос, который вы услышите
на этом видео,
принадлежит ему.
(Видео) Ронни Кахана:
«Вам нужно поверить в то,
что вы парализованы,
чтобы сыграть роль
поражённого параличом.
Я не играю эту роль.
В своих мыслях,
в своих мечтах
каждую ночь
я, словно человек с картины М. Шагала,
проплываю над городом,
кружась и вертясь,
пальцами ног касаясь земли.
Я не знаю ничего об утверждении
о человеке без движения.
Всё находится в движении.
Сердце качает кровь.
Тело перемещается.
Рот разговаривает.
Мы никогда не застаиваемся.
Жизнь торжествует и угасает».
Китра Кахана:
Для большинства из нас
мышцы начинают сокращаться и двигаться
задолго до того, как мы осознаём это.
Но мой отец говорит, что его привилегия
в том, что он живёт на далёкой периферии
человеческого опыта.
Словно космонавт, видящий перспективу,
которую мало кто из нас
когда-либо увидит,
он удивляется и наблюдает за тем,
как делает свои первые вздохи,
и мечтает пойти обратно домой.
Как он говорит,
он заново начинает жизнь в 57 лет.
Маленький ребёнок не имеет позиции
по отношению к своему бытию,
но взрослый мужчина
утверждается в своём мире каждый день.
Мало кому из нас когда-либо придётся
столкнуться с физическими ограничениями
в такой степени, как у моего отца,
но у всех нас будут моменты
полного бессилия
в нашей жизни.
Я знаю, что часто наталкиваюсь на стены,
кажущиеся совершенно неприступными,
но мой отец уверяет,
что не существует безвыходных ситуаций.
Он зовёт меня в своё пространство
совместного исцеления,
чтобы мы смогли подарить друг другу
всё самое лучшее в себе.
Паралич стал для него открытием.
Он был возможностью пробудиться,
вновь зажечь огонь жизненной силы,
достаточно долго
остаться наедине с собой,
чтобы влюбиться в полную непрерывность
мироздания.
Сегодня мой отец уже не обездвижен.
Он с лёгкостью движет шеей,
у него убрали зонд
для искусственного питания,
он дышит собственными лёгкими,
медленно говорит своим тихим голосом
и каждый день работает,
чтобы вернуть полную подвижность
своему парализованному телу.
Однако работа никогда не закончится.
Как он говорит: «Я живу в разбитом мире,
и ещё предстоит сделать
много праведной работы.
Спасибо.
(Аплодисменты)